---
title: "从OTA到OTM，飞猪想让商家直接接触用户 - 环球旅讯(TravelDaily)"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/从OTA到OTM，飞猪想让商家直接接触用户 - 环球旅讯(TravelDaily).md
tags: [印象笔记]
---

# 从OTA到OTM，飞猪想让商家直接接触用户 - 环球旅讯(TravelDaily)

# 从OTA到OTM，飞猪想让商家直接接触用户 - 环球旅讯(TravelDaily) --- ### ### 从OTA到OTM，飞猪想让商家直接接触用户 来源：环球旅讯 Ritesh Gupta 2

---

# 从OTA到OTM，飞猪想让商家直接接触用户 - 环球旅讯(TravelDaily)

---

###

### 从OTA到OTM，飞猪想让商家直接接触用户

来源：环球旅讯 Ritesh Gupta

2018-06-19

[English](http://www.chinatravelnews.com/article/122629?_gscu_=05892210mziq4714&_gscs_=29391248w7jl9v46)

借助6.2亿移动端用户的消费数据，阿里如何简化旅游预订流程，通过飞猪、淘宝及支付宝等平台，为消费者打造量身定做的旅行路线及产品选择？

**【环球旅讯】**当今的消费者和手机可以说是形影不离，借助移动端可随时随地使用的便利性，阿里等公司希望改变在线旅游的发展和人们的生活方式。

要了解旅游品牌如何贴近消费者，首先要理解阿里是如何通过智能手机来改变生活的。

智能手机不仅方便消费，也帮助用户处理日常事务、提供资讯、娱乐、支付等功能。阿里的优势在于融合了线上线下发展新零售战略,让消费者通过手机拥有全新体验。拥有约6.2亿的移动端月活用户，阿里在用户生活场景上仍继续深入挖掘。

试想一下，在机场用手机扫描就能进入一个互动小游戏或者兑换优惠券，观看时装秀直播的时候动动手指就能购买时装，通过手机App就可以开锁并租赁一台自行车。这些便利的移动端服务，都有助于增强阿里生态体系的用户黏性。

飞猪副总裁郑伟斌称，“阿里已经成为消费者生活中不可分割的一部分。”

![](.evernote-content/AB742753-95FD-4C25-AD29-573727CCB615/D9B4AEFC-65C5-494F-822E-E7983F23019B.jpg)  
飞猪副总裁郑伟斌

阿里针对消费者打造了媒体和数据系统，确保用户持久使用淘宝、天猫、优酷、口碑等平台，并通过不断提供新服务来使得用户留在阿里生态体系之内。

郑伟斌表示：“我们拥有的数据不仅和旅游相关，也覆盖了用户生活的其它方面。”

![](.evernote-content/AB742753-95FD-4C25-AD29-573727CCB615/38D04493-D915-4C8C-972D-1FC8DBF1D144.png)

 “这一切服务背后的连接都是数据，数据则由强大的技术支撑。用户每天使用阿里的服务，阿里借此学习用户的消费习惯、评估支付和信用记录、搜索偏好、兴趣爱好等。”

郑伟斌说，阿里在确保用户信息安全方面设定了两个规则，“只有人工智能或机器学习程序能够访问大数据，任何人都无权读取未加密的用户信息。这些数据将只用于智能推荐，未征得用户许可，不会被用作其他任何用途。简而言之，阿里将确保用户信息的安全性，这一点非常重要”。

郑伟斌认为，便捷的用户体验是阿里在旅游业务方面深度拓展的关键所在。

例如在签证申请方面，阿里的旅游服务平台飞猪为中国出境游客提供11个一带一路沿线国家的电子签证，飞猪让预订酒店的用户无需提前付款，甚至可以通过信用住实现先住后付，用户还可以通过飞猪App办理入住。

飞猪今年还与泰国旅游局合作，在泰国当地的景点和服务设施为中国游客提供了智能科技体验。其中包括在线导游、电子门票等。支付宝也开始支持旅游购物退税服务。

郑伟斌还提到一些酒店的客房配备了天猫精灵智能音箱进行语音控制，用户可以通过天猫精灵发出服务请求。天猫精灵的优势在于不仅支持本地语言，还能与阿里旗下其他产品兼容。

郑伟斌说，“用户在使用淘宝、支付宝或者阿里旗下的其他应用时，都能看到飞猪的推荐页面。”

 “如果淘宝用户想买机票，在阿里的生态系统内就可以找到入口。飞猪购买机票非常方便，用户无需重新登录。旅游业经常讨论消费的低频问题，而飞猪借助阿里系App的高频使用,有可能鼓励更多的旅游消费。”郑伟斌说道。

除了在淘宝或支付宝界面推荐使用飞猪，通过大数据促进旅游相关购买的做法也值得关注。

郑伟斌说：“用户细分的标签包括性别、地理位置和各种购物偏好等，我们根据这些标签创建用户画像。旅游服务商可针对各类用户画像进行定向广告。例如，一个客户购买尿布而另一个购买了学习用具，此类信息将进入到数据库。如果航空公司的目标群体是年轻家庭，我们会从数据库中筛选出最有可能购买促销或优惠的50万名潜在用户，向其推送相关信息。”

阿里通过统一整合的后台操作系统，各个旅游服务品牌可以看到消费者对其产品有多大的兴趣，了解消费者所处的各个产品生命周期。各个品牌也可以根据用户的行为数据进行针对性的营销活动。

“我们不仅帮助入驻飞猪平台的旅游服务商进行销售，还提供营销推广和服务。入驻品牌可以借助飞猪平台的品牌管理和营销服务，飞猪OTM（Online Travel Marketplace）代表了旅游商业模式的最新发展阶段。”郑伟斌补充。

在谈到为何OTM模式更加适合旅游商家时，郑伟斌说：“如果我们评估各种在线旅游模式，首先是比价搜索模式，用户体验还不够好，因为用户在进行比价之后，需要跳转到另一个页面完成预订，在实现转化之前有可能发生用户流失。而在OTA模式下，用户无需跳转页面即可完成预订，但OTA封锁了供应商和消费者之间的直接联系，在用户完成预订之后供应商无法获得消费者信息。在OTP（Online Travel Platform）平台模式下，平台商户和消费者之间存在联系，但这种模式主要是销售导向。卖家缺乏产品展示工具和品牌管理方式，无法主动营销，只能被动接受用户流量。”

 “而在OTM模式下，飞猪让旅游商家管理产品，显示定价区间等，而且入驻商家有了直接接触顾客的机会。因此商家可利用我们庞大的数据库、阿里生态系统的大数据应用能力在飞猪上进行精准营销。”

郑伟斌指出，飞猪通过支付宝付款可以完成交易，但进一步吸引客户的另一关键点在于品牌账户管理。“商家可以在飞猪上培养品牌粉丝群，可提供航司常旅客服务、对目的地、路线和产品信息等进行直播，以吸引新的用户流量。”用户可以观看直播来了解新机型的信息，如果感兴趣，又可以针对用户通过飞猪或淘宝的渠道作重定向广告。

飞猪团队近日推出了一项新功能，通过App对旅游品牌Logo进行AR扫描，将用户从线下带入数字世界。郑伟斌说：“用户可以随时随地扫描品牌Logo进入AR场景，而旅游品牌需要自行规划AR界面的交互。”这是阿里作为生态系统在培养用户行为习惯并实现商业化变现的主要形式，扫描二维码的用户行为很常见，而在用户习惯上打造这个商业化场景既有趣味，也能够引导用户访问推广页面，或通过提供免票、优惠券等方式，吸引用户参与活动。

为旅行者提供具有针对性的推荐，可以简化旅行计划的过程。

针对大量的用户数据，阿里通过数据优化来更好地利用机器学习也值得关注。郑伟斌认为，无论是针对商家目标需求向用户发出的推送信息，还是飞猪自己发送的关于目的地探索和优惠订单等信息，或是为目的地旅游活动所设计的旅游灵感激发方案，如今各种旅游推荐方式都越来越需要针对具体的场景。

如果一个用户在阿里的平台上购买了一件冬季大衣和一套滑雪设备，我们能否做到向其推送某个滑雪圣地的度假套餐呢？郑伟斌说，“我们正在为此努力。阿里平台的浏览量日益增加，我们确信用户资料将越来越精准，上述设想最终也将实现。”

[飞猪](http://m.traveldaily.cn/search/%E9%A3%9E%E7%8C%AA/)
[OTM](http://m.traveldaily.cn/search/OTM/)

![](.evernote-content/AB742753-95FD-4C25-AD29-573727CCB615/34B3F966-CFEC-4A9D-B301-C738382F414D.jpg)

**Ritesh Gupta**
环球旅讯

Ritesh Gupta在旅游、金融、科技和投资领域拥有丰富的报道经验。

© 以商业目的使用环球旅讯拥有版权的内容，须经过环球旅讯书面授权。非商业目的使用，请遵循 [CC BY-NC4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.zh)。

[![](.evernote-content/AB742753-95FD-4C25-AD29-573727CCB615/1DAE6730-E012-4D78-8BF5-CC81C836BFF2.jpg)](http://m.traveldaily.cn/go/12840)

### 您还可能感兴趣的文章：

![](.evernote-content/AB742753-95FD-4C25-AD29-573727CCB615/F624F7BE-FF1D-4C9F-9590-81672D394FC6.jpg)

#### [在线旅游：头部玩家鏖战“客”上竞争，新生力量深耕供应链切“货”](http://m.traveldaily.cn/article/122480)

2018-06-08

![](.evernote-content/AB742753-95FD-4C25-AD29-573727CCB615/B8E75A46-2273-4695-94BF-86AFFD12F73D.jpg)

#### [江苏发布&quot;退改签费用高&quot;约谈结果：平台承诺不加收费用](http://m.traveldaily.cn/article/122416)

2018-06-05

![](.evernote-content/AB742753-95FD-4C25-AD29-573727CCB615/4906170B-1D03-4F51-97A9-70955D73916E.jpg)

#### [分销格局急剧变化：酒店既需快速应变，也要谨慎评估](http://m.traveldaily.cn/article/122270)

2018-06-01

![](.evernote-content/AB742753-95FD-4C25-AD29-573727CCB615/D63AE129-72A7-4ECA-9DF7-31759B2DF8B8.jpg)

#### [2018年Q1中国在线酒店预订行业发展分析报告](http://m.traveldaily.cn/article/122023)

2018-05-17

发表

×

0

×

---

[🌐 原始链接](http://m.traveldaily.cn/article/122628)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/869e9f96-61f6-423b-8021-9fbdff6adf24/869e9f96-61f6-423b-8021-9fbdff6adf24/)